Kunt u vertellen wat er
gebeurde op de dag van de Razzia?
Ja, eh we kregen een bevel door de
brievenbus dat mannen tussen de 17 en 40 jaar
op de straat moesten komen te staan met de
artikelen die op dat bevelbewijs stonden.
Dus mijn moeder, die hebt toen
voor mijn broer en voor mij
een pakje gemaakt met een.., een
deken en bestek en een kroes.
En daar zijn we op het fietspad in de
Rozenstraat zijn we allemaal aangetreden en toen
kwamen de militairen, die kwamen erlangs en
toen op.., op ’s middags om een uur of 3, half 4
zijn we naar het stadion
gedreven in colonne.
Daar hebben we allemaal
moesten we op de tribune gaan
staan, gaan zitten en daar
hebben we de nacht doorgebracht.
En mijn broer, die had astmatische
bronchitis en die had het heel erg benauwd.
En de andere morgen, toen ja, hij kon haast
niet meer lopen, zo benauwd had hij het.
En toen zijn we weer, we moesten aantreden
en in de colonne naar de boten vervoerd
die aan de Persoonshaven la- gen, maar
toen moesten we langs mijn huis, maar ik
woonde en toen is mijn broer, die is heb
ik gepakt, ik heb genomen zijn deken en mijn
broer, die is toen de gang in gegaan bij
mijn moeder en die is toen thuisgebleven.
Dus ik had dubbele..,
dubbele bagage bij me.
En zo zijn we in de boot gestapt, toen moesten
we allemaal stappen en liepen die militairen,
die soldaten, die liepen over de duiker in,
over door het gangboord en wij zaten in het ruim.
En toen zagen we, ja, ik was
wel bekend op de vaart, dus
toen zijn we de Maas overgevaren
tot aan bij Vreeswijk.
En toen zijn we bij Vreeswijk naar binnen
gegaan, daar hebben we de sluizen moesten
we door en zijn we ingegaan en toen wou
er nog eentje, en die meneer heette en
die wou vluchten en die werd toen van
de muur afgeschoten door een militair.
En zo zijn we in Amsterdam aangekomen.
Het was niet in onze boot,
maar die boot die erachter lag,
we lagen met twee schuiten in
die.., in die.., in die sluis
en het gebeurde op die ander boot.
Maar ja, het.., het gerucht dat ging als, dat
kwam door dat het gebeurd was en toen wisten
we, laten we maar zeggen, dat het…, dat die
jongen er- gens uit de Röntgenstraat of zo,
we konden hem allemaal wel, want ja, het was
allemaal laten we maar zeggen die ook allemaal
mee kwamen, dat waar buurjongens of vriendjes
of we kon- den mekaar haast allemaal.
En toen wisten we dat het was, ja.
Toen zijn we verder gegaan, toen zijn we
aan ik dacht aan de Javakade in Amsterdam
had je van die grote loodsen en daar
werden we toen ingedreven en toen stonden er
in de vier hoeken stonden er mitrailleurs
voor eh als we eventueel zouden vluchten
of demonstratie, ik weet niet wat.., wat…
Maar het was in ieder geval zwaar bewaakt
en daar hebben we ook weer een nacht
moeten vertoeven in stro en toen zijn we
met de boten over de Zuid.., toen
was het nog Zuiderzee, toen zijn
we over de…, naar de Zuiderzee en
toen kwamen in Kampen kwamen we aan.
En toen zijn we daar in een kazerne eh zijn
we daar terechtgekomen, ook weer lopende.
En daar hebben we ook
weer een nacht vertoeft.
Dus we waren in die.., in.., in die hal en
in het stro, en dus het was zwaar bewaakt,
in elke hoek stond een mitrailleursnest
en toen werden de andere dag, daar hebben
we nog geslapen in die hal en toen zijn
we de andere dag, de andere ochtend zijn
we in kleinere boten zijn we bij de
Javakade ingescheept weer en ja, toen benne
we gaan varen en toen hoorden we dat het,
waar we terechtkwamen, in Kampen was.
Meer hoorden we niet.
Meer hebben we ook niet gezien.
Want ja, je ken aan boord niks
en hoe dat.., hoe dat met de
toiletten gingen, dat weet ik
ook allemaal niet al niet meer.
Dat.., dat.., dat is uit
mijn gedachten gegaan dus.
Maar dat zal wel allemaal wel goed
geweest, want ik ben er nog steeds, dus.
Maar in Kampen zijn we laten we maar zeggen,
toen een nacht gebleven in die kazerne en
toen zijn we over de brug, dat weet ik nog
zo goed, daar moesten we nog hardlopen naar
die eh.., naar die spoor, naar het station,
dat was aan de andere kant van die brug.
En toen moes- ten we
allemaal in wagons.
En dat zeg ik, in.., in Overijssel dacht
ik dat het was, ik dacht in Heiloo of
zoiets, en toen kwamen de…, is de bevolking,
daar kregen we nog wat voedsel van.
En toen zijn we in.., ja, die trein, die reed
door, ja, je praat met mekaar of en toen zijn we
in Hannover zijn we terechtgekomen op het station
en toen moesten we allemaal op het perron gaan
staan en toen kwamen er aannemers van bouwbedrijven
of boeren die mensen nodig hadden en toen zijn
we met 20, 25 man zijn wij door een bouwbedrijf
zijn we meegenomen met een auto of met een bus.
En naar Zarsnett en dat was laten we
maar zeggen mevrouw.., ik weet het nog zo
goed, mevrouw Vincke, die had daar een
café en daarboven was een danszaal en die
danszaal, die was toen ingericht met
stapelbedden voor ons, voor die bouwbakkers.
En toen hebben met 20, 25 man hebben
we moesten we daar bivakkeren.
En daar.., nou ja,
daar moesten we vandaan
voor de leider van Hannover
moesten we in Zarsnett moesten
we een bunker bouwen voor
de.., voor de veiligheid.
Nou, en toen hebben we verschillende bombardementen
mee- gemaakt van Hildenstein en op Hannover
en toen zagen we weer dat spervuur allemaal, want
ja, Zarsnett, dat was een boeren.., een klein
boerendorpje bij de worstfabriek Voss, V O S S, de
fabrieken, daar maakten ze kachels en fornuizen.
Dat was een grote… Daar waren ook
barakken bij en daar waren ook allemaal
buitenlanders die daar werkten, maar..,
maar meer uit Polen en uit Rusland.
Nou, en toen ben ik..., heb ik mijn eigen
toen ziek gemeld en toen ben ik voor
mijn twee vriendjes, want we waren met
zijn drieën, en toen ben ik voor mijn
twee vriendjes, die gingen werken voor
het geld en ik ging toen de boer op
voor een aardappeltje en een eitje, en een
kropje sla. En dan maakten we een prakje.
Dat kookten we zelf.
Nou, en toen op een moment, toen
hoorden we.., toen was het ik dacht
eind april, toen hoorden we dat
er de Canadezen, die waren al h…
Kunt u vertellen over het
werk dat u gedaan heeft?
Nou ja, we.., we moesten daar.., daar
vanuit die.., uit die zaal moesten we gaan
lopen naar het werk, dat was een
bouwbedrijf, en daar stonden betonmolens en
toen moest de ene, die moest zand met
kruiwagens rijden en de ander met grint.
En dat water en dat werd dan toegevoegd
en dat werd dan naar een stort…,
naar de bunker waar de bunker dan
dus het vlechtwerk werd het gestort.
En dan ja, dat was een bepaalde tijd,
ik weet niet meer hoe lang, maar 8 uur
of 10 uur en dan gingen we weer terug naar
huis en dan gingen we, ja, eten koken en alles.
En zo is het 2 maanden gegaan en toen
heb ik mijn eigen.., ik dacht dat het
begin, midden januari was, heb ik mijn
eigen ziek gemeld en toen ben ik de
boer op gegaan en die twee jon- gens,
die vriendjes van me, die hebben toen
eh het.., het geld verdiend, want we
moesten toch ook wel.., wel wat kopen.
Want wat we hadden, dat hadden we.., dat
hadden we van thuis meegenomen natuurlijk.
Maar geen verschoninkje
of zo, of zo. Nee.
En wat ging u dan doen bij
die boer.., bij die boer?
Nou, daar ging ik vragen of ik wat kon
doen en dan ging ik vragen om of ik
niet een paar aardappels kon krijgen of
een kropje sla, of eh een paar eitjes.
En dat kreeg ik dan.
Ik ging zogenaamd bedelen. Maar dan voor.., voor
met zijn drieën hè. En hun gingen voor het geld.
Ja.
En oh ja, eh hoe heeft u zich
ziek gemeld, wat.., wat zei u?
Nou, ik werd toen in het gr…, in de sneeuw was
ik gaan zitten en toen heeft mijn hoofd laten we
maar zeggen helemaal onder de sneeuw, mijn capuchon,
en toen heb ik gezegd dat ik ge- vallen was.
En toen dachten ze dat ik een hersenschudding
had, dus toen moest ik naar…, toen werd ik naar
het Lager gebracht met een auto en daar was ik,
moesten de gordijnen dicht, want zo.., laten
we maar zeggen, zo was het zo dachten ze dat ik
een hersenschudding had, omdat ik gevallen was.
Maar dat was niet zo. En eh…
Nou ja, ik heb wel..,wel eens een
eh ernstigere, tenminste, gevaarlijk
tijden meegemaakt, dat ik belde
bij iemand en dat het was, dat
was dan een.., ja, later bleek dat
het Gestapopolitieagenten zijn.
Dus toen ben ik toen.., toen
ben ik daar hard weggelopen. Ja.
Maar mijn moeder, die hebt 5 maanden hebt die
niks van me gehoord terwijl ik wel ge- schreven
had en toen later, ja, nou zit ik weer teveel
te ver, want toen ik was ik alweer thuis, toen
kwamen die kaarten, die kwamen allemaal in één
pakket kwamen ze, hadden ze achter- gehouden, ja.
Kunt u herinneren hoe de bewaking in
die Lager was? Was er bewaking of eh…?
Nou, waar ik in die danszaal? Nee,
dat.., dat was.., dat was gewoon.
Het waren gewone arbeider. En we gingen zondagsavonds…,
zaterdags hoefden we ook niet te werken.
Nee. En dan gingen we met zijn
drieën wel eens de boer op.
Want ja, het was een boeren..,
een boeren.., ja, kleine
dorpjes, dus daar kon je…, dat
kon je daar nog wel eens doen ja.
Dus.., dus u was eigenlijk
redelijk vrij en.., en u hebt u
ziek gemeld bij.., echt bij
die bouw…, bij die aannemer?
Ja, bij die.., bij die…, ja, dat noemden ze een
“Kazete”, hoe noemden ze nou zo iemand? K… Ja.
Hoe die zo’n…, ja, zo’n hulppost, daar
zat dan een dokter en die heette dan…,
die noem- den ze dan een “Kathete”? Nee,
een “katheter”, dat is dat andere dan.
Eh… Nou, het hebt met..,
met ziekte wat te maken.
Ja, dat is niet zo belangrijk.
Maar dan is het beeld voor ons duidelijk
dat u.., dat u redelijk vrij was?
Ik was… Ja, maar wel… Ja. Ja.
En eh, nou, en toen op een
moment, toen kwamen…, kregen we
het gerucht dat er de Canadezen
die waren al flink onderweg.
Nou, en toen hoorden we dat ze…, wij
hebben ze nog geeneens gezien, maar wij
waren toen al bevrijd en toen zijn we
ben ik met die twee jongetjes zijn we
naar de tandarts gegaan, toen hebben
we alle drie een fiets genomen die voor
bij, ja, van die Duitsers, die stonden
voor de.., bij de tandarts voor de deur.
En toen hebben we alle drie een fiets
genomen en toen ben ik, want ik had nog een
connectie met een Hollands vrouwtje met twee
kleine kindertjes, die ‘r man, die zat aan
het Oostfront, en ja, en vandaar dat zij
ook Helma heet, dat ene kindje heette Helma
en de andere heette, ja, dat weet
ik niet meer, Hendriekje of zoiets.
Maar in ieder geval: daar had ik een connectie
mee, want dat was een Hollands vrouwtje.
En toen ben ik daar naartoe
gegaan en toen heb ik gevraagd
of ze niet stukjes eh goed had,
rood/wit/blauw en dat had ze.
Toen hebben we daar nog drie
vlaggetjes van gemaakt en die
hebben we toen op onze trui
ge.., genaaid, met grove steken.
En toen zijn we gaan fietsen.
En toen hebben we nog, ja, ergens
hebben we dat zijn dan laten
we maar zeggen van die dingen, die
weet je dan allemaal niet meer.
Maar om een landkaart te krijgen moest
je laten we maar zeggen naar een
boekenwinkel en toen zijn we naar een…,
toen hebben we ergens in een boekenwinkel
hebben we een landkaart gekocht van de
omstreken daar hoe we moesten rijden.
En toen zijn we via ik dacht
Ebbenbrück en dan, ja, want ik heb
mijn kaart op willen zoeken van
Oost-Duitsland, hier in mijn
archief, maar die kon ik niet vinden.
Anders had ik misschien de route
nog wel een klein beetje, maar
toen zijn we in Winterswijk
zijn we aangekomen, in Holland.
In Win- terswijk.
En daar.., daar stond de BS dan, dat waren
die mensen met die blauwe uni…, overalls.
En ze hadden een oranje band
om en een eh.., een helm op.
En die zeiden “nou, geeft uw fiets maar hier,
want jullie moeten naar het Patronaat..,
het Patronaat in Winterswijk”. En toen
hebben we de fiets daar achter moeten laten
en toen zijn we naar het Patronaat
vervoerd, daar zijn we allemaal ontluisd.
Toen hebben we nieuwe kleren gekregen, tenminste,
ja, dat dacht ik, maar we zijn ontluisd.
En toen hebben we nieuwe
kleren gekregen, maar of ze
onze kleren nou gewassen
heb- ben, dat weet ik niet.
Maar toen zijn we
daar 2 dagen geweest.
En toen stond er op het bord dat er
mensen waren die familie hadden in Limburg
of in Brabant, die konden dan meerijden
met de Rode.., met de Rode Kruis colonnes.
En nou, ik zei “nou, wij hebben…, ik heb een
familie in Prinshagen, dat is Brabant, net buiten
Breda” en dus toen zijn we met zijn…, toen is één
vriendje is niet meegegaan en die durfde niet.
En Pietje Kouwenhuizen en ik
zijn toen bij tante.., ja, bij
mijn ik noemde het dan “tante An”
terechtge-komen in Prinshagen.
En nou, daar ben ik dan een hele tijd
gebleven om tante An te helpen, maar in
die bedrijven dat ik er was kwamen er
nog twee neefjes van mij, die komen ook
uit Duitsland en een.., een ome en toen waren
we al met zijn vijven en dat werd te druk voor
Tante An en toen zijn er drie.., ja, drie zijn
er toen laten we maar zeggen met als vrijwil-
liger met de Rode Kruis colonne, toen was hier
was het eh net bevrijd, over de Moerdijk met
de Rode Kruis colonne moest je ze helpen met
de auto’s laden, zo naar.., naar Rotterdam toe.
En nou, en toen hebben ze tegen mijn
moeder gezegd waar ik was: bij tante An.
Nou ja, en toen hebben we, ja, of ik
nog contact heb gehad, dat weet ik niet,
maar in ieder geval ik ben bij tante An
gebleven, want die had toen hulp nodig.
Nou, en.., nou, daar ben ik nog een
maand gebleven ongeveer om tante An
te helpen en toen ben ik naar Rotterdam
gegaan via eh ’s-Hertogenbosch en
via het Wilhelminakanaal, daar
lagen toen schuiten en daar kon je
meevaren en toen ben ik meegevaren
tot.., tot eh hier het Kralingse Veer.
En daar ben ik toen lopende
ben ik naar huis gegaan.
En zo is mijn einde van
het relaas van de Razzia.
Nee, want we weten nog niet
hoe u thuis bent gekomen!
Wat zegt u?
Hoe bent u thuisgekomen, hoe was de
gezinsituatie thuis, wat bent u gaan doen?
Mijn vader en moeder, die.., mijn vader
en moeder, die waren toen thuis en mijn
broer, die zat bij de Gemeente voor die
tijd al en die heeft toen een eh.., een
vrijstelling gekregen, een Aus- weiss, dat
hij.., dat hij niet naar Duitsland hoefde.
Nee, maar uw thuiskomst, kunt
u daar wat meer over vertellen,
weet u nog hoe dat ging toen
u voor.., voor de deur stond?
Nou ja, ik ging mijn hele verhaal vertellen
en toen hoorde ik het van de Hongerwinter dat
ze het zo slecht hebben gehad
en nou, en ik heb het juist niet
zo slecht gehad, want met de Pasen
had ik nog…, had ik 25 eieren!
Dat was toen laten we maar zeggen,
dat was toen een traditie, ook
in Duitsland, dus ik ging de boer
op tegen de Pasen en toen had ik
zoveel eieren, nou, mijn moeder en
mijn vader, die hadden niet veel.
En nou ja, dat is eh we hebben toch wel
nog meegemaakt wat de oorlog betreft,
want bij me thuis zijn 38 keer de ramen
eruit geweest door de bombardementen.
Ja.
Toen later op…, toen hadden we geen glas
meer, toen hebt mijn vader het dichtgemaakt
met plankjes en toen een klein.., een klein
ruitje, dat hadden we dan nog wel, een
klein stukje glas om te kijken laten we maar
zeggen als de Engelsen aankwamen, want dat
zagen we met dat sper…, met die schijnwerpers,
met die zoeklichten, en dan zagen we
kwamen die over.
Ja, wat dat aangaat heb ik heel wat meegemaakt,
maar dat hebt niks met de Razzia te maken.
Bij Wilton-Feijenoord moesten we onder de helling,
het was laten we maar zeggen waar de kruiser
op lag, en onder de helling, dat was dan de..,
de schuilkelder, dan moesten we erin en daar
gingen we dan in, en als we er dan uitkwamen,
dat ja, ik weet het..., ik zie het nog: toen
moesten we over de.., over de armen en over de
benen moesten we stappen, zoveel doden waren er.
Ja. Toen zijn we op Vlaardingen-Oost
of Schiedam-West in gegaan.
Kunt u daar nog iets meer over vertellen,
u werkte daar als assistent-plaatwerker?
Ja.
Kunt u dat nog even vertellen en dan vertellen
hoe dat dan ging met die bombardementen?
Ook het soort werk wat u deed?
Ja.
Ja, nou ja, wij gingen…, ik ging..,
ik werkte daar en ik ging van
om 6 uur gingen we de deur uit
en dan moesten we eerst 3 kwartier
lopen naar de Maashaven en daar lag het bootje
en daar gingen er dan 100, 120 man op en
toen vaarden we naar Schiedam, dat was
ongeveer 3 kwartier, en dan was het half 8
beginnen en dan, nou, meestal kon je daar
de klok op gelijk zetten: half 9, 9 uur ging
het luchtalarm, want toen kwamen die Engelsen,
die kwamen over, die gingen dan Duitsland
bombarderen en toen kwamen die Engelsen over
en dan ging het luchtalarm vervolgens, want
ja, ze wisten niet waar ze heen gingen
natuurlijk, en dan gingen wij vluchtten laten
we maar zeggen het hek door en dan gingen we
naar of Vlaardingen-Oost of Schiedam-West.
Maar het was toen voor die tijd laten we
maar zeggen in die helling wat ik daarnet al
vertelde, dat eh wij onder de kruiser, daar als
we dan uitkwamen en ’s middags om een uur of
3 ging het dan veilig worden met die sirene
weer, nou, dan moesten we over de hoofden heen,
over de lichamen stappen en op school, in de
Oranjeboomstraat, daar ging ik ’s avonds op school,
dat was dan in 3.., in 1943 ook met een bombardement
dat mijn vriendje zijn vader, die lag op de
spoorlijn, die was zijn eigen aan het scheren
in het keukentje, en toen zo is hij weggeslagen.
Ook met een bombardement. Ja.
Ja, dat zijn heftige
gebeurtenissen zeg.
Ja, dat zijn hele rare dingen
geweest. Mag ik effetjes stoppen?
Nou, ik ben van de Ambachtsschool
afgekomen in 1940, toen brak de oorlog uit
en toen ben ik bij Wilton-Feijenoord als
hulpplaatwerker ben ik tewerkgesteld.
Daar had ik gesolliciteerd.
En daar heb ik 5 jaar gewerkt.
Ja?
En toen na.., na de oorlog waren
we de eersten die in dienst moesten,
de lichting 1925, want toen hadden
ze eh oorlog met Indonesië, toen
werden we stonden we op de lijst om
naar Indonesië vervoerd te worden.
Ja.
En toen ben ik drie keer naar Indonesië
geweest op papier, maar drie keer is het niet
doorgegaan, want ook weer laten we maar zeggen
wat ik in Duitsland heb gedaan, dat heb ik
hier ook gedaan, ik ging een week van tevoren
ging ik dan zwemmen en in Utrecht lag ik in
dienst, en als ik dan gezwommen had, dan had
ik een doekje om mijn nek en dan was ik schor en
dan hoefde ik niet mee naar Indonesië. Ik ben
er drie keer geweest, ik heb drie keer afscheid
genomen van de familie, ik heb wel een hoop guldens
en rijksdaalders gehad en ik ben niet geweest.
En toen moest ik hier uitdienen, want
ik zat bij de Genie omdat ik technicus
was en toen hebben we de.., de..,
de brug bij Arnhem hebben we helpen
opbouwen en de vlootba- sis in IJmuiden
hebben we opgeblazen eh met dynamiet.
En toen ben ik in Utrecht ben ik
heb ik nog 2 jaar gediend tot 1948.
Nee, nee, nee, nee, ik zit verkeerd, tot 1946 en
toen moest ik…, toen ben ik in dienst gegaan en
toen heb ik tot 1948 heb ik in dienst gelegen en
toen ben ik bij eh de Waterleiding van Rot- terdam
gekomen, daar heb ik de grote buizen
neergelegen van 1600 millimeter en daar kon je
onderin staan, die gingen onder de Maas door
en in de Maastunnel heb ik onder de…, die…,
dat defensieleidingen gelegen en nou zo
is tot 1956 is dat mijn werkgever geweest.
Daar heb ik ook nou een
pensioen van nog van 10 jaar.
En toen ben ik bij de RVS gekomen en daar
heb ik 40 dienstjaren als verzekeringsagent,
geld ophalen langs de deuren onder andere
in IJssel- monde, van ’57 tot.., tot ’95…,
tot ’97 heb ik… Toen is mijn vrouw overleden
en toen ben ik allenig overgebleven.
En dat ben ik nou nog, alleen. Maar ik ken me
goed redden, goed behelpen. Ik doe alles zelf nog.
Mag ik nog even een vraag stellen over
eh.., over het ziek worden in dienst en
Indonesië? U had waarschijnlijk helemaal
geen zin om naar Indonesië te gaan?
Nee. Nee.
Kunt u daar eens iets over
vertellen, over die.., die weerzin?
Nee, nou, ik heb eh.., ik heb die…, ik heb
dan, toen ben ik weer aangewezen eerst, de
eerste keer in september 1946, toen was het
voor met de waar ik dan opgeleid was moest
ik met die groep moest ik mee en toen ben
ik in Utrecht ben ik naar het zwembad gegaan
en toen was het nog chloor, en toen ben ik
eh, toen moest ik niet mee, want iemand laten
we maar zeggen met mijn keel iets, aan zijn
keel, dat was te gevaarlijk voor besmetting.
En toen ben ik dus in de Springweg
in Utrecht, dat was dan een
hospitaal, daar ben ik toen de
derde keer ben ik toen afgekeurd.
Maar waarom heeft u dat
gedaan, dat schorre?
Nou ja, omdat ik laten we maar zeggen
dat.., dat.., dat van de eerste keer wist ik
dat laten we maar zeggen dat je dan als je
keelpijn had, dat je dan niet mee hoefde,
dus toen ging ik…, heb ik het de tweede
keer ook gedaan en de derde keer ook.
Nee, wat ik even wil vragen
is: waarom wilde u niet mee?
Nou, omdat voor het gevaar.
Eh, ik wou…, ik.., ik was
geen soldaat, ik was nog geen
verzeke- ringsagent ook,
ik was sociale medewerker.
Als ik.., als ik hier op de galerijen
dan hielp ik laten we maar zeggen
met de kinderwagen effe mee of ik nam
de vuilnisbak effe mee naar beneden.
En als ik 25 gulden genoeg vond voor
de verzekering, dan was het ook genoeg.
Maar mijn zoon, die hebt hetzelfde werk
gedaan, die leverde nog een tientje op.
Die was ver- zekeringsagent. Maar die had het nog
beter, of tenminste, niet beter als ik, maar die…
U bent.., u bent geen soldaat,
daar bent u gewoon te aardig voor?
Ik.., ik was te aardig
voor soldaat ja. Ja.
Ik.., ik hield van mijn vrienden,
want dat heb ik ook…, dat ben
ik ook in.., in.., in de bediening
terechtgekomen, in de eetzaal.
Een stukje brood, boter snijden, een pakje boter
in zessen. En eh hoe heet dat?, eh pindakaas.
En dan kregen ze zeg maar een gebakje met
een…, met chocolade erop of hagelslag.
Het mooiste uniform van allemaal!
Want ik heb ook laten we maar
zeggen toentertijd nog.., ja,
daar heb je het weer: toentertijd
met Prins Bernhard gesproken.
Toen mocht er eentje van de hele kazerne in
Utrecht, die mocht met Prins Bernhard spreken en toen
zeiden we allemaal “oh, dat moet Nico doen!”.
Nou, maar ik had van mijn eigen aan, ik heb alles
moeten huren, want ja, ik.., ik.., ik keek
niet zo nauw, maar ik moest er netjes uitzien.
Nou, en toen later, toen had ik
een vriendje, die was voor hier,
nou, en die kreeg dan een pak- je
boter extra of een stukje worst.
En dan kreeg ik weer een
nieuw.., een nieuw uniform.
Nou, “heb jij.., heb jij het al?”. Ik zeg
“ja”, ik zeg “de mijne, er zat een brandvlekje
op”. Nou, en dan had ik al een nieuw uniform
en ja, die anderen hadden dat dan nog niet.
Want u vertelde aan het begin van uw
verhaal, u vertelde aan het begin dat
uw broer, die was astmatisch, en..,
en die zag kans om naar huis te gaan?
Ja. Ja. Die is uit..,
uit de rij gelopen.
Maar hoe is dat gegaan?
Nou ja, eh we liepen samen en mijn
moeder, die stond daar te wachten.
En toen is hij laten we maar
zeggen bij mijn moeder gaan…, met
mijn moeder aan de..., niet aan
zijn hand natuurlijk, want die was
ouder als ik, die was 3 jaar ouder als ik,
die staat daar ook. En eh die had bronchitis.
En heel erg benauwd. Ja.
Er waren geen soldaten die…? Kunt
u.., kunt u even besch.., precies
beschrijven hoe dat dan is gegaan,
want hij is eigenlijk ontsnapt?
Hij… Ja, ja. Hij.., hij hebt
ontzettende mazzel gehad.
Ja, maar kunt u even precies
beschrijven hoe dat is gegaan?
Nou ja, dat ken ik nu natuurlijk niet zo meer
zo zeggen, want ik moest…, ik weet wel laten
we maar zeggen dat ik, hij zegt “ik ga eruit
hoor!”, hij zegt “ik.., ik ken niet meer”. Ik
zeg “nou, geef dan mij geef je.., geef je zakje
maar aan mij dan”, ik zeg “dan ga je maar..,
dan ga je maar naar je moeder toe”. Nou,
en dan pak je zomaar, nou, zo is het gegaan.
Nou, en toen hebt hij, ja,
hij is erg…, ja, dat zagen
die soldaten natuurlijk,
ik weet natuurlijk niet
of er soldaten bij geweest zijn, want wij
moesten door en toen is dat achter mijn rug is
hij… En toen heb ik later gehoord dat laten we
maar zeggen dat hij is de andere dag is mijn
vader naar de Gemeente gegaan en want daar
werkte hij bij, bij de gasfabriek, hij is ook..,
hij is.., hij is ook nog Hoofdopzichter geworden
ook, dus hij had toen.., ja, toen niet, toen
was hij fitter, maar later is hij hebt hij nog
een hele goede baan gehad, ook bij het Gas.
Maar toen hebt hij een Ausweiss gekregen
dat hij vrijstelling had voor uitzenden
naar…, want dat.., dat stond er ook op
hè, dat je je eigen moest vervoegen.
Ook al had je vrijstelling.
Dus uw vader had een Ausweiss
voor uw broer geregeld?
Ja, bij de Gemeente..., bij het
Gemeentegasbedrijf dan hè. Maar mijn broer werkte.
En hoe uw broer precies ontsnapt is, dat
weet u niet, want dat was achter u gebeurd?
Nou, dat.., dat.., dat
is was achter mijn hè.
Dacht u zelf niet ook van
“dat wil ik ook wel!”?
Nee, nee, nee, nee. Nee, want wij wisten
ook niet wat we moesten gaan doen.
Wij wisten niet beter of we
moesten naar een dijk gaan leggen
in.., in.., in Overijssel of
in Friesland daar er- gens.
Want wij wisten ook niet dat we naar..,
naar Duitsland werden verdreven werden dus.
Wij dachten dat we hier moesten gaan
werken voor die.., voor die Duitsers.
En ook dat bevel, dat kwam door de brievenbus
neem ik aan, dat u zo op de hoogte was?
Ja, ja, nou, dat.., dat
is wat je hier ziet.
Oh, pak het maar even.
Dit. Dit kwam door de brievenbus. Daar
heb ik toen eh een kopietje van gemaakt.
Zie je het? Daar werd op
geschoten, zie je het?
Want had u eh…, wat dacht
u, heeft u nog eraan gedacht
van “ik blijf…, ik verstop
me, ik ga niet mee!”?
Nee, nee, nee, nee.
Nee, ja, toentertijd laten we maar zeggen was het,
we dachten dat het meer een avontuurtje was nog.
Als dat het dan was, ja, dat is achteraf
kaarten natuurlijk, dat het zo..,
dat het zo gegaan is met die schepen
en alles hè en naar het stadion.
Dat wisten we alle- maal niet.
Als u terugkijkt op uw leven hè, wat heeft
de Razzia dan voor invloed op uw leven gehad?
Of die Razzia op.., op mijn leven…? Nee. Nee hoor.
Nee, dat Indonesië wel, maar die Razzia niet.
Nou, nog één vraag dan eh: in de
tijd zeg maar, 30 september en 14
september hadden ze in Amsterdam dat
verzetsblad Vrij Nederland en die
vonden het maar niks dat al
dieRotterdammers zich hebben laten wegvoeren.
Ja.
Die zeiden “dit zijn makke schapen!”.
Ja. Ja, nou, dat ken makkelijk.
Wat vindt u daarvan?
Nou ja, dat weet ik niet, ik eh…,
kijk ik was, ja, een jong broekje en we
hadden.., ja, we had- den niet veel,
mijn vader had 12.., 12 gulden 75
steun met twee van die grote kerels,
eentje van 23 en eentje van.., van 19.
Dus we hadden het niet zo breed
Ja, maar wat betekent dat?
Nou ja, ik bedoel: ja, je
had dan niks te vertellen.
Dus u vond het eh…, u vindt het…?
Nou, dat hebt nooit bij mijn in.., in.., in
mijn gedachten geweest om te ontvluchten, nee.
En bij.., bij mij velen niet. Maar wij
wisten ook niet dat dit gebeuren zou hoor.
Want we…, ja, in de oorlog zelf hebben we hier
ook verschillende keren zijn we opgepakt, op de
laan en op de Groenedijk, laten we maar zeggen,
toen hadden we met de Pinksteren moesten we gaan
werken, toen moesten we dijkjes gaan maken hier,
toen dachten we dat er vliegtuigen konden landen.
Toen kregen we een schop
en dan moesten we een dijkje gaan
maken. Hierachter.
EINDE TEKST.